Que es el universo?

Es una pregunta que toda ciencia deberia responder. El universo es muchas cosas, desde estrellas ardiendo
a billones de grados mientras convierten Hidrogeno en Helio a las proteinas que ahorita mismo estan moviendo los musculos de mi cuerop que me permiten hablar. De todas las entidades que existen en el universo, ninguna es tan fascinante, compleja e ilusa como la vida misma. La vida es un proceso quimico, fisico y computacional que sucede constantemente y sin interrupciones que le permiten a los organismos concentrar la energia de la forma mas eficiente possible y utilizarla para continuar existiendo. 

La vida es capaz de hacer una cantidad increible de cosas. El ojo humano tiene una resolucion de aproximadamente 400 Megapixeles. Mucho mas alla de lo que cualquier camara puede capturar. Todo el proceso de captura, enfoque, procesamiento, clasificacion y visualizacion de la luz caputrada es hecho por multiples proteineas que son producidas por miles de celulas. Una proteina puede tener un mineral con las propiedades de un espejo de tal manera que cambiando el angulo en que este mineral se encuentra, es possible modificar el camino de la luz. La vida tambien es capaz de sostener un sistema muy eficiente de vuelo. Hay pajaros que pueden migrar por miles de kilometros utilizando un sistema de vuelo altamente eficiente en cuanto a energia. La vida es responsable de las cosas mas milagrosamente sorprendentes que existen.

La vida es informacion y el metabolismo es la interpretacion de dicha informacion. Esta es la perspectiva que Erwin Schrodinger tenia sobre la vida, la cual dio a conocer en su libro "Que es la vida?". Todas las funciones que lleva a cabo una celula estan programadas en el famoso ADN. El ADN lo podemos considerar desde una perspeciva informatica como una coleccion de programas que estan escritos en el lenguaje de amino-acidos - muy similar a la manera que los programas de una computadora estan escritos en unos y ceros. En las celulas existen enzimas que son proteinas que ponen en movimiento el programa.

Una molecula entera de ADN es una biblioteca de programas y acada programa individual se le conoce como un gen muy similar a como una computadora agrupa todos los unos y ceros en grupos que llamamos archivos. Estos genes pueden ejecutarse, de la misma manera que un archivo puede abrirse y llevar a cabo sus funciones. La ejecucion de los programas almacenados en el ADN comienzan con una proteina llamada la RNA-Polimierasa. Las proteinas en el mundo biologico pueden entenderse como las computadoras o el hardware fisico en donde los programas se ejecutan. Sin embargo, la vida es tan increible que toda la informacion necesaria para construir las proteinas esta almacenada en el ADN mismo. Esto seria equivalente a que una computadora pudiera imprimirse a si misma - claramente la vida excede toda capacidad tecnologica de los humanos.

Luego de que el RNA-Polimerasa encuentra un gen, lo lee, un amino-acido a la vez, y crea una copia de la informacion que sin embargo es codificada en un sistema diferente al ADN llamado RNA. Esta molecula de RNA sale del nucleo de la celula - esto es analogico a un programa almacenado en el disco duro que es copiado a la memoria de una computadora. Media vez se encuentra fuera del nucleo esta molecula de RNA, una serie de proteinas, muy numerosas para ser preciso, convierten esta molecula de RNA en una proteina nueva la cual pede desempeniar una variedad de funciones en un organismo.

Debido a que las ciencias de la computacion son en efecto una ciencia, la utilizaremos para estudiar el modelo mas fascinante y poderoso que conocemos: la vida misma. Durante el transcurso de esta clase utilizaremos las computadoras digitales y la teoria de computabilidad para explorar y entender el fascinante mundo de la vida. Utilizaremos las computadoras para decodificar, classificar y tal vez entender los programas que constituyen una celula.

Hoy en dia ser experto en un campo ya no es suficiente, por eso mismo los acostumbrare a aprender sobre muchos campos diferentes de forma simultanea - con el proposito de ejercitar su cerebro para el mundo real.